(Zhan Zhao Adventures)
(Mga Pakikipagsapalaran ni Zhan Zhao)
(Episode 25)
(Episode 25)
Our prince was invited by his good friend Bai Yu Tang.
Ang ating prinsipe ay inimbitahan ng kaniyang mabuting kaibigang si Bai Yu Tang.
He'll attend the event in hopes that he can witness
Dadalo siya sa kaganapan sa pag-asang masaksihan niya
a marvelous spectacle about medicine and pharmacology.
isang kahanga-hangang palabas tungkol sa medisina at parmakolohiya.
Prince Hui's presence
Ang presensya ni Prinsipe Hui
truly brings honor to our humble home.
tunay na nagdudulot ng karangalan sa aming simpleng tahanan.
It's just that we've never hosted such a distinguished guest before.
Ngayon lang talaga kami nakatanggap ng ganito kamahal na panauhin.
We're afraid of failing to uphold proper decorum in front of royalty.
Natatakot kaming baka hindi namin mapanatili ang wastong kagandahang-asal sa harap ng mga maharlika.
Elder Clan Leader, there's no need to worry.
Pinuno ng Elder Clan, wala kang dapat ipag-alala.
His Highness is easygoing by nature.
Ang Kanyang Kamahalan ay likas na magiliw sa pakikitungo sa iba.
Your family only needs to host the gathering
Ang pamilya mo lang ang dapat mag-host ng pagtitipon
as splendidly as in previous years.
kasingganda ng mga nakaraang taon.
- Alright.   - Yes.
- Sige. - Oo.
As long as His Highness gets to see his friend at the tournament,
Basta't makikita ng Kamahalan ang kanyang kaibigan sa paligsahan,
his trip won't have been in vain.
hindi magiging walang kabuluhan ang kanyang paglalakbay.
Understood.
Naunawaan.
We'll take our leave now.
Magbabakasyon na kami ngayon.
You've given me money and even paid for my stay at the inn.
Binigyan mo ako ng pera at binayaran mo pa ang pamamalagi ko sa bahay-tuluyan.
You really just want me to tell everyone the truth?
Gusto mo ba talagang sabihin ko sa lahat ang totoo?
It'll only cost you a couple days' work.
Ilang araw lang ang magagastos mo sa trabaho.
The money is compensation for that.
Ang pera ay kabayaran para diyan.
But you must repeat before everyone what you told us earlier.
Pero kailangan mong ulitin sa harap ng lahat ang sinabi mo sa amin kanina.
Alright.
Sige.
That's Yao Yu Shan's house, right?
Bahay iyon ni Yao Yu Shan, 'di ba?
There's been no word from him for days now.
Ilang araw na rin siyang walang balita.
He might be dead.
Baka patay na siya.
His poor wife is all alone now.
Nag-iisa na lang ngayon ang kawawa niyang asawa.
Officer Zhan, my master invites you to meet him at Cuixi Forest.
Opisyal Zhan, inaanyayahan ka ng aking panginoon na makipagkita sa kanya sa Kagubatan ng Cuixi.
This is obviously a trap they set for us.
Malinaw na isa itong patibong na inihanda nila para sa atin.
If we really go,
Kung pupunta talaga tayo,
we'll be walking straight into it.
Diretso na tayo papasok dito.
Just come up with some excuse.
Mag-isip ka na lang ng dahilan.
Say there's been a major case in your jurisdiction,
Sabihin nating may malaking kaso sa inyong hurisdiksyon,
or that you've fallen seriously ill.
o kaya naman ay nagkasakit ka nang malubha.
That stuff about a prince coming in person
Yung mga bagay tungkol sa isang prinsipe na personal na darating
is obviously a bluff.
ay malinaw na isang panlilinlang.
Patience. Let's wait and see.
Pasensya na. Maghintay tayo at tingnan natin.
Enter.
Pumasok.
The plan failed.
Nabigo ang plano.
That was within expectations.
Alinsunod iyon sa inaasahan.
I'll think of another way to delay the Suwen Tournament,
Mag-iisip ako ng ibang paraan para maantala ang Suwen Tournament,
buying you more time to silence them.
binibigyan ka ng mas maraming oras para patahimikin sila.
Or perhaps we should simply stop the gathering from happening at all.
O baka dapat na lang nating pigilan ang pagtitipon na ito.
No.
Hindi.
The Suwen Tournament must go on.
Dapat ituloy ang Suwen Tournament.
And it must be held as scheduled.
At dapat itong isagawa ayon sa nakatakdang panahon.
On the surface, the board may look like a dead end,
Sa unang tingin, ang board ay maaaring magmukhang isang dead end,
but sometimes sacrificing a piece
ngunit minsan ay isinasakripisyo ang isang piraso
is enough to reveal how many cards your opponent holds
sapat na para ipakita kung ilang baraha ang hawak ng kalaban mo
and uncover a path to survival.
at tuklasin ang landas tungo sa kaligtasan.
So why not?
Kaya bakit hindi?
Exactly. We should be thanking Zhan Zhao instead.
Tama. Dapat nga tayong magpasalamat kay Zhan Zhao.
He gathered all the witnesses and evidence for us.
Tinipon niya ang lahat ng mga saksi at ebidensya para sa amin.
Since Officer Zhan wants to lure us into the trap,
Dahil gusto tayong akitin ni Officer Zhan sa bitag,
then we'll step right into the game.
pagkatapos ay diretso na tayo sa laro.
(Yuelai Inn)
(Yuelai Inn)
Zhan, Bai is back.
Zhan, bumalik na si Bai.
You're here.
Nandito ka.
Madam Jiao and her son have been settled next door.
Si Ginang Jiao at ang kaniyang anak ay nakatira na sa katabing bahay.
With us guarding them, nothing should go wrong.
Sa pagbabantay natin sa kanila, walang dapat na magkamali.
Good.
Mabuti.
The only key witness left now is Yao Yu Shan.
Si Yao Yu Shan na lang ang natitirang mahalagang saksi ngayon.
If we can find him,
Kung mahahanap natin siya,
our chances of winning will improve greatly.
malaki ang magiging tsansa nating manalo.
But I've been thinking,
Pero naiisip ko,
if Luo Wen Jie really is Si Ming,
Kung si Luo Wen Jie talaga si Si Ming
then even with all our witnesses,
kahit na kasama ang lahat ng ating mga saksi,
he'll still find a way to wriggle out of reopening the case.
Makakahanap pa rin siya ng paraan para makaiwas sa muling pagbubukas ng kaso.
I want to make a trip to Feihua Hollow.
Gusto kong pumunta sa Feihua Hollow.
- What?   - There'll be heavy rain tonight.
- Ano? - Magkakaroon ng malakas na ulan mamayang gabi.
Qingyu Grass is easy to spot then.
Madaling makita ang Qingyu Grass kung gayon.
If I really can find the Dawn-Dusk Cocoon mentioned in the notes,
Kung talagang mahahanap ko ang Dawn-Dusk Cocoon na nabanggit sa mga tala,
it'll prove my brother really was in the mountains that night.
Papatunayan nito na talagang nasa bundok ang kapatid ko nang gabing iyon.
But you're injured. How are you supposed to search for it?
Pero nasugatan ka. Paano mo hahanapin 'yan?
My brother was pampered his whole life.
Buong buhay ko ay inaalagaan ang kapatid ko.
He couldn't carry heavy loads or do physical work.
Hindi siya maaaring magdala ng mabibigat na kargamento o gumawa ng pisikal na trabaho.
If he could climb up there,
Kung kaya niya lang umakyat doon,
what's a little injury to me?
Ano ba ang maliit na sugat ko?
This is the only thing I can do for him.
Ito lang ang tanging magagawa ko para sa kanya.
But this trip is far too dangerous.
Pero masyadong mapanganib ang biyaheng ito.
And even if you find the Dawn-Dusk Cocoon,
At kahit na matagpuan mo ang Dawn-Dusk Cocoon,
it still might not be enough to convict Si Ming.
Maaaring hindi pa rin ito sapat para mahatulan si Si Ming.
Be careful.
Mag-ingat ka.
If I'm not back by tomorrow morning,
Kung hindi ako makakabalik bukas ng umaga,
go straight to Qinghui Hall.
dumiretso sa Qinghui Hall.
Don't wait for me.
Huwag mo akong hintayin.
Bai...
Oo...
He's still injured.
May sugat pa rin siya.
Let him go.
Hayaan mo na siya.
If he doesn't give it his all tonight,
Kung hindi niya ibibigay ang lahat ngayong gabi,
he'll regret it for the rest of his life.
pagsisisihan niya iyon habang buhay.
It's going to rain soon.
Uulan na malapit na.
Let's eat first.
Kain muna tayo.
Huo, don't worry.
Huo, huwag kang mag-alala.
Before the White Rat set off,
Bago umalis ang Puting Daga,
we gave him plenty of mountain-climbing gear.
Binigyan namin siya ng maraming gamit sa pag-akyat ng bundok.
He'll be fine.
Magiging maayos din siya.
Yeah, Huo, the food's getting cold.
Oo, Huo, lumalamig na ang pagkain.
There's still no sign of Yao Yu Shan.
Wala pa ring senyales si Yao Yu Shan.
You don't think
Hindi mo iniisip
he's fallen into Si Ming's hands, do you?
Nahulog siya sa kamay ni Si Ming, ikaw ba?
If they force him into giving false testimony...
Kung pipilitin nila siyang magbigay ng maling testimonya...
When we passed by Yao Yu Shan's house today,
Noong nadaanan namin ang bahay ni Yao Yu Shan ngayon,
you said something.
may sinabi ka.
"There's been no word from him for days now.
"Ilang araw na rin siyang walang balita.
He might be dead."
Baka patay na siya."
Not that.
Hindi iyon.
You said,
Sabi mo,
"His poor wife is all alone now."
"Kawawa naman ang asawa niya at nag-iisa na lang ngayon."
Her husband's been missing for days,
Ilang araw nang nawawala ang asawa niya,
yet she still has the mood to give alms to beggars.
ngunit may gusto pa rin siyang magbigay ng limos sa mga pulubi.
She knows exactly where Yao Yu Shan is.
Alam na alam niya kung nasaan si Yao Yu Shan.
My husband really hasn't come back.
Hindi pa talaga bumabalik ang asawa ko.
How would I know where he is?
Paano ko malalaman kung nasaan siya?
He's in danger right now.
Nasa panganib siya ngayon.
I truly don't know anything.
Wala talaga akong alam.
You should look somewhere else.
Dapat maghanap ka na lang sa ibang lugar.
If someone else gets to him first,
Kung may ibang taong unang makakalapit sa kanya,
we'll really have a problem.
magkakaroon talaga tayo ng problema.
It's about to rain.
Malapit nang umulan.
It's not appropriate for a man to stay here alone with me.
Hindi nararapat na may lalaking manatili rito nang mag-isa kasama ako.
You should leave now.
Dapat umalis ka na ngayon.
This rain is really coming down hard today.
Ang lakas talaga ng ulan ngayon.
Huo, is the rain in Xiangzhou always this heavy?
Huo, ganito ba kalakas palagi ang ulan sa Xiangzhou?
It's always like this in autumn.
Ganito naman palagi kapag taglagas.
As for tomorrow's Suwen Tournament,
Tungkol naman sa Suwen Tournament bukas,
who knows if our plan will actually work.
sino ang nakakaalam kung talagang gagana ang plano natin.
And I wonder how White Rat's doing.
At iniisip ko kung kumusta na si White Rat.
He'll be fine, Huo.
Magiging maayos din siya, Huo.
His Highness once said,
Minsan ay sinabi ng Kanyang Kamahalan,
"Heaven looks after good people."
"Inaalagaan ng langit ang mabubuting tao."
No matter how heavy the storm is, it always passes.
Kahit gaano pa kalakas ang bagyo, lagi itong lumilipas.
Qingyu Grass.
Damo ng Qingyu.
It's really the Qingyu Grass!
Qingyu Grass talaga 'yan!
Master!
Guro!
Clan Leader!
Pinuno ng Angkan!
Master, a group from the prefectural office has arrived outside.
Guro, may dumating na grupo mula sa tanggapan ng prepektura sa labas.
They say the Prefect has come to attend the ceremony.
Sabi nila, dumating ang Prefect para dumalo sa seremonya.
- Even the Prefect came?   - The Prefect?
- Pati ang Prefect ay dumating? - Ang Prefect?
This year's Suwen Tournament is really something.
Talagang kakaiba ang Suwen Tournament ngayong taon.
At last, we'll get to see what this Si Ming really looks like.
Sa wakas, makikita natin kung ano talaga ang hitsura nitong Si Ming na ito.
He doesn't seem all that impressive.
Parang hindi naman siya ganoon kahanga-hanga.
Look, another carriage is coming.
Tingnan mo, may paparating na namang karwahe.
So grand. Wonder which important figure that is.
Napaka-engrande. Iniisip ko kung sinong mahalagang tao iyon.
I heard it's Prince Hui.
Nabalitaan kong si Prinsipe Hui raw iyon.
Well, he is a prince. Of course he'd arrive in style.
Aba, isa siyang prinsipe. Siyempre, darating siya nang may istilo.
I'm Luo Wen Jie, Prefect of Xiangzhou.
Ako si Luo Wen Jie, Perpekto ng Xiangzhou.
Welcome,Your Highness.
Maligayang pagdating, Kamahalan.
I'm Zhao Zhi Er, steward of His Highness' estate.
Ako si Zhao Zhi Er, katiwala ng ari-arian ng Kanyang Kamahalan.
Greetings, Prefect Luo.
Pagbati, Prefect Luo.
Sir, on the way here, His Highness came across some beautiful scenery
Ginoo, habang papunta rito, nakakita ang Kanyang Kamahalan ng magagandang tanawin
and wished to take a stroll.
at nais na mamasyal.
Please head inside first. His Highness will arrive shortly.
Pumasok muna kayo sa loob. Maya-maya lang ay darating ang Kanyang Kamahalan.
This way, Prefect Luo.
Dito, Prefect Luo.
You're number six.
Ikaw ang numero anim.
The auspicious hour is almost here.
Malapit na ang magandang oras.
I'm afraid His Highness won't make it in time.
Natatakot ako na baka hindi makarating ang Kamahalan sa tamang oras.
His Highness specifically instructed us
Partikular na itinagubilin sa amin ng Kanyang Kamahalan
not to delay the Suwen Tournament on his account.
para hindi maantala ang Suwen Tournament sa kaniyang account.
I'll send riders to escort His Highness here at once.
Magpapadala ako agad ng mga mangangabayo para samahan ang Kanyang Kamahalan dito.
I'm Zhan Zhao of Kaifeng Prefecture, acting under Prince Hui's orders
Ako si Zhan Zhao ng Kaifeng Prefecture, kumikilos sa ilalim ng utos ni Prinsipe Hui.
to accompany you, Prefect Luo.
para samahan ka, Prefect Luo.
I wouldn't dare. You're an official from the capital.
Hindi ako maglalakas-loob. Isa kang opisyal mula sa kabisera.
How could I deserve such treatment?
Paano ako magiging karapat-dapat sa ganitong pagtrato?
The auspicious hour has arrived!
Dumating na ang mapalad na oras!
Prefect Luo,
Prepekto Luo,
once the Suwen Tournament begins,
kapag nagsimula na ang Suwen Tournament,
all three courtyards will be closed.
Isasara ang lahat ng tatlong patyo.
No one may leave once inside.
Walang sinuman ang maaaring lumabas kapag nasa loob na.
That rule has stood for a hundred years.
Ang patakarang iyan ay nanatili sa loob ng isang daang taon.
We shouldn't break their traditions.
Hindi natin dapat sirain ang kanilang mga tradisyon.
Since His Highness won't make it,
Dahil hindi makakarating ang Kanyang Kamahalan,
please take the seat of honor in his place.
umupo ka sa upuang may karangalan kapalit niya.
Prefect Luo, please.
Prefect Luo, pakiusap.
No, no. That would be far too improper.
Hindi, hindi. Masyadong hindi naaangkop iyon.
Our prince isn't one for rigid formalities.
Ang ating prinsipe ay hindi mahilig sa mahigpit na pormalidad.
Please, Prefect Luo.
Pakiusap, Prefect Luo.
Please.
Pakiusap.
I won't refuse then.
Hindi ako tatanggi kung ganoon.
Prefect Luo, this way.
Prefect Luo, dito.
If I'm not mistaken,
Kung hindi ako nagkakamali,
His Highness didn't come at all, did he?
Hindi naman talaga dumating ang Kamahalan, 'di ba?
What are you talking about? Of course he did.
Ano'ng pinagsasabi mo? Siyempre ginawa niya.
Huo.
Iyon lang.
Even the prince from the Nanqing Palace came to attend today.
Maging ang prinsipe mula sa Palasyo ng Nanqing ay dumalo ngayon.
I wish I could go outside and see the spectacle for myself.
Sana makalabas ako at makita mismo ang palabas.
Yeah, this year is certainly lively.
Oo, siguradong masigla ang taong ito.
Who struck that? It's not time yet.
Sino ang nag-hit niyan? Hindi pa oras.
What the hell. We're both right here!
Ano ba 'to. Nandito lang tayong dalawa!
It's only a few moments early anyway.
Ilang sandali lang naman ang nauna.
If Master finds out we hit the bell early,
Kung malaman ni Master na maaga tayong mag-doorbell,
we'll be punished.
mapaparusahan tayo.
Then let me strike it.
Kung gayon, hayaan mong hampasin ko ito.
Dear friends and honored guests,
Mga minamahal na kaibigan at mga pinarangalan na panauhin,
thank you all for taking the time to attend the Suwen Tournament.
Maraming salamat sa inyong lahat sa paglalaan ng oras para dumalo sa Suwen Tournament.
Jin family is deeply grateful.
Lubos na nagpapasalamat ang pamilya Jin.
Especially today,
Lalo na ngayon,
with Prefect Luo honoring us with his presence.
kasama si Prefect Luo na nagbibigay-pugay sa amin sa pamamagitan ng kanyang presensya.
His visit brings great glory to our humble home.
Ang kanyang pagbisita ay nagdudulot ng malaking kaluwalhatian sa aming simpleng tahanan.
Please accept my thanks.
Tanggapin mo po ang aking pasasalamat.
As per the Suwen Tournament's annual tradition,
Ayon sa taunang tradisyon ng Suwen Tournament,
each participating disciple holds
bawat kalahok na disipulo ay may hawak
a numbered token.
isang token na may numero.
Matching numbered tokens are also placed inside this box.
Ang mga katumbas na numerong token ay inilalagay din sa loob ng kahong ito.
When I draw a number, the chosen participant
Kapag nakabunot ako ng numero, ang napiling kalahok
will step forward for the examination.
ay lalapit para sa pagsusulit.
No delays will be permitted.
Hindi papayagan ang anumang pagkaantala.
Why isn't Bai here yet?
Bakit wala pa si Bai?
He's been gone all night.
Wala siya buong gabi.
Whatever herb he was looking for, he should've found it by now.
Anuman ang halamang gamot na hinahanap niya, dapat ay nahanap na niya ito ngayon.
Number six.
Numero anim.
Is number six present?
Naroon ba ang numero anim?
If not, the slot will be forfeited.
Kung hindi, mawawala ang slot.
He clearly saw that Bai wasn't here and rigged the draw on purpose.
Malinaw niyang nakita na wala si Bai at sinasadya niyang dayain ang draw.
I'm number six.
Ako ang numero anim.
Bai Yu Tang asked me to take the test in his place.
Hiniling sa akin ni Bai Yu Tang na kumuha ng pagsusulit kapalit niya.
Substituting for someone?
Pagpapalit sa isang tao?
I've never heard of such a thing.
Hindi pa ako nakarinig ng ganoong bagay.
How can you take the test for someone else?
Paano mo makukuha ang pagsusulit para sa ibang tao?
Everyone, please calm down.
Kayong lahat, huminahon po kayo.
Bai Yu Tang and I did not come here today to compete.
Hindi kami pumunta rito ni Bai Yu Tang ngayon para makipagkumpitensya.
With Prefect Luo present,
Kasama si Prefect Luo,
we wish to take this opportunity
nais naming samantalahin ang pagkakataong ito
to appeal to him regarding a wrongful conviction from years ago.
na umapela sa kanya tungkol sa isang maling hatol na ginawa ilang taon na ang nakalilipas.
If you have a grievance, take it to the yamen.
Kung mayroon kang reklamo, dalhin mo ito sa yamen.
This is not a courtroom.
Hindi ito korte.
No office in Xiangzhou dares to accept this case.
Walang opisina sa Xiangzhou ang nangangahas na tanggapin ang kasong ito.
Because this case
Dahil ang kasong ito
was personally closed by you years ago, Prefect Luo.
ay personal mong isinara ilang taon na ang nakalilipas, Prefect Luo.
So Jin family, this is why you invited me here?
Pamilya Jin, ito ang dahilan kung bakit ninyo ako inimbitahan dito?
You... y-you... Hand that over here!
Ikaw... s-ikaw... Ibigay mo iyan dito!
The moment Master agreed to let Little Seventeenth compete,
Nang sandaling pumayag si Master na hayaang makipagkumpitensya si Little Seventeenth,
I knew I had to stay on guard.
Alam kong kailangan kong manatiling mapagbantay.
Where's Little Seventeenth?
Nasaan si Little Seventeenth?
Where's that brat?
Nasaan na ba ang batang 'yon?
Get out here!
Lumabas ka rito!
You're an outsider.
Isa kang tagalabas.
What right do you have to meddle in Jin family's affairs?
Anong karapatan mong makialam sa problema ng pamilya Jin?
This isn't just the Jin family's business.
Hindi lang ito negosyo ng pamilya Jin.
Bai Yu Tang's brother
Kapatid ni Bai Yu Tang
was Jin Xue Wen, eldest son of the fifth branch
ay si Jin Xue Wen, panganay na anak ng ikalimang sangay
of the Jin family's thirteenth generation.
ng ikalabintatlong henerasyon ng pamilyang Jin.
He was accused of murdering a young woman.
Siya ay inakusahan ng pagpatay sa isang dalaga.
Everyone here has at least heard of that case, right?
Lahat naman dito ay kahit papaano ay nakarinig na ng kasong iyan, tama ba?
And the victim was my aunt.
At ang biktima ay ang aking tiyahin.
So how exactly do I not have the right to seek justice here?
Kaya paano nga ba ako walang karapatang humingi ng hustisya rito?
- You...   - Everyone,
- Kayo... - Lahat,
my aunt died under suspicious circumstances.
Namatay ang tiyahin ko sa ilalim ng kahina-hinalang mga pangyayari.
The real killer has remained free all these years,
Ang tunay na mamamatay-tao ay nanatiling malaya sa loob ng maraming taon,
while Jin Xue Wen carried the stigma for 15 years,
habang si Jin Xue Wen ay nagdala ng stigma sa loob ng 15 taon,
even being cast out of the family registry.
kahit na mapalayas sa talaan ng pamilya.
Today, I ask Prefect Luo
Ngayon, tinatanong ko si Prefect Luo
to retry this case before everyone present
upang muling litisin ang kasong ito sa harap ng lahat ng dumalo
and give them justice.
at bigyan sila ng hustisya.
Right and wrong,
Tama at mali,
good and evil,
mabuti at masama,
everyone here will bear witness.
lahat ng nandito ay magiging saksi.
Elder Clan Leader,
Pinuno ng Matatandang Angkan,
allowing her to make such a scene here,
hinahayaan siyang gumawa ng ganitong eksena rito,
what kind of decorum is that?
Anong klaseng dekorasyon 'yan?
If this is the sort of behavior you permit,
Kung ito ang uri ng pag-uugali na pinahihintulutan mo,
perhaps the Suwen Tournament
marahil ang Suwen Tournament
shouldn't be held at all.
hindi dapat ganapin.
Please don't be mad, Prefect Luo.
Huwag kang magalit, Prefect Luo.
Young lady,
Binibini,
if you truly have a grievance,
kung mayroon ka talagang reklamo,
please wait until after the tournament.
hintayin mo na lang matapos ang tournament.
Prefect Luo will hear your case then.
Diringgin ni Prefect Luo ang kaso mo kung gayon.
All these people came to witness the event,
Ang lahat ng mga taong ito ay dumating upang masaksihan ang kaganapan,
not to sit through a trial.
hindi para umupo sa isang paglilitis.
Elder Clan Leader, judging by seniority,
Pinuno ng Matatandang Angkan, batay sa senioridad,
you would be Jin Xue Wen's great-uncle.
ikaw ang magiging tiyuhin sa tuhod ni Jin Xue Wen.
A member of your family has been wrongfully convicted for over a decade.
Isang miyembro ng iyong pamilya ang nahatulan nang hindi sinasadya nang mahigit isang dekada.
Is that less important than a tournament?
Hindi ba iyon gaanong mahalaga kaysa sa isang paligsahan?
I heard that while he was alive,
Nabalitaan ko na noong nabubuhay pa siya,
Jin Xue Wen respected you deeply.
Lubos kang iginalang ni Jin Xue Wen.
And now, with his name still uncleared,
At ngayon, dahil hindi pa rin malinaw ang pangalan niya,
you can still sit here
pwede ka pa rin umupo dito
hosting the Suwen Tournament as if nothing happened?
nagho-host ng Suwen Tournament na parang walang nangyari?
Well said, young lady.
Magaling, binibini.
A healer needs more than medical skill,
Ang isang manggagamot ay nangangailangan ng higit pa sa kasanayang medikal,
they must also possess compassion.
dapat din silang magtaglay ng habag.
If the wronged person is one of our own in the medical community,
Kung ang taong inakusahan ay isa sa atin sa komunidad ng medisina,
how can we ignore his injustice
paano natin mababalewala ang kaniyang kawalang-katarungan
and continue chasing fame and prestige here?
at patuloy na hinahabol ang katanyagan at prestihiyo rito?
I believe the competition can wait.
Naniniwala akong maaaring maghintay ang kompetisyon.
Hearing this young lady's appeal is the most important thing right now.
Ang pinakamahalaga sa ngayon ay ang marinig ang apela ng dalagang ito.
Well said! Well said!
Magaling! Magaling!
Retry the case! Retry the case!
Subukan muli ang kaso! Subukan muli ang kaso!
Surely Prefect Luo wouldn't ignore the grievances of the common people?
Tiyak na hindi babalewalain ni Prefect Luo ang mga hinaing ng mga karaniwang tao?
Please, have a seat, Prefect.
Umupo ka muna, Prefect.
Or perhaps I could help you gather a few more men
O baka puwede kitang tulungan na magtipon ng ilan pang mga lalaki
to shout "court is in session" or something.
para sumigaw ng "may sesyon na ang korte" o kung ano man.
I work for the prefectural office.
Nagtatrabaho ako para sa tanggapan ng prepektura.
I'm constantly traveling between the various county yamen.
Palagi akong naglalakbay sa pagitan ng iba't ibang county ng Yamen.
Do you think Prefect Luo will retry the case?
Sa tingin mo ba ay muling lulutasin ni Prefect Luo ang kaso?
State your grievance now.
Ipahayag ang iyong hinaing ngayon.
However,
Gayunpaman,
it's a case from 15 years ago.
kaso ito 15 taon na ang nakalipas.
I may not remember it clearly.
Baka hindi ko na ito matandaan nang malinaw.
Prefect Luo.
Prepekto Luo.
The case files and evidence from back then are all here.
Nandito lahat ang mga file ng kaso at mga ebidensya mula noon.
If you can't remember clearly,
Kung hindi mo matandaan nang malinaw,
perhaps reviewing them will refresh it.
marahil ay maibabalik ito sa dati kung babasahin mo ang mga ito.
How did you obtain these case files?
Paano mo nakuha ang mga file ng kasong ito?
This case was concluded by Xiangyang County back then.
Ang kasong ito ay tinapos ng Xiangyang County noon.
Naturally, the files were retrieved from the Xiangyang County yamen.
Natural lang, ang mga file ay nakuha mula sa Xiangyang County, Yamen.
The county deputy and registrar said
Sinabi ng kinatawan at registrar ng county
that the archives storeroom caught fire two days ago,
na nasunog ang bodega ng mga archive dalawang araw na ang nakalilipas,
and all the records and files were burned to ashes.
at lahat ng mga talaan at file ay sinunog hanggang sa maging abo.
Luckily, I transferred these files out beforehand.
Mabuti na lang at nailipat ko na ang mga file na ito nang mas maaga.
If you don't believe me, you can verify it.
Kung hindi ka naniniwala sa akin, maaari mo itong patunayan.
That won't be necessary.
Hindi na iyon kakailanganin.
According to the case file,
Ayon sa talaan ng kaso,
Jin Xue Wen was convicted as the murderer
Si Jin Xue Wen ay nahatulan bilang pumatay
based on three witnesses and two pieces of physical evidence.
batay sa tatlong saksi at dalawang pisikal na ebidensya.
The first witness was the steward of the Jin residence.
Ang unang saksi ay ang katiwala ng tirahan ng mga Jin.
Xu An.
Xu An.
Mr. Xu, please step forward.
Ginoong Xu, humakbang ka po pasulong.
Xu An,
Xu An,
come forward and speak.
lumapit ka at magsalita.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Back then, you claimed you saw Jin Xue Wen
Noon, sinabi mong nakita mo si Jin Xue Wen
harassing the victim before the murder,
panggigipit sa biktima bago ang pagpatay,
that he was speaking frivolously and getting handsy.
na nagsasalita siya nang walang kabuluhan at nagiging maangas.
Think carefully.
Mag-isip nang mabuti.
What exactly did he say,
Ano ba talaga ang sinabi niya,
and how exactly did he touch her?
at paano nga ba niya siya hinawakan?
What else could he say?
Ano pa nga ba ang masasabi niya?
Whenever he saw that girl, he'd chase after her
Tuwing makikita niya ang babaeng iyon, hinahabol niya ito.
calling her "beauty that could sink kingdoms,"
tinatawag siyang "kagandahang kayang magpalubog ng mga kaharian,"
comparing her to heavenly goddesses.
inihahambing siya sa mga diyosa sa langit.
He praised her like she was some celestial maiden from the moon palace.
Pinuri niya ito na parang isa siyang dalagang makalangit mula sa palasyo ng buwan.
When the girl ignored him,
Nang hindi siya pinansin ng dalaga,
he'd reach out
lalapit siya
right there in public and touch her hair.
doon mismo sa publiko at hawakan ang buhok niya.
And after touching it, he'd hold it up to his nose and sniff it.
At pagkatapos niya itong hawakan, itinapat niya ito sa kanyang ilong at aamuyin.
Is that something a decent man would do?
Gagawin ba iyon ng isang disenteng lalaki?
Yeah.
Oo.
Doesn't that sound a little familiar?
Hindi ba't medyo pamilyar 'yan?
Not just to me,
Hindi lang sa akin,
doesn't it sound familiar to all of you too?
Hindi ba't pamilyar din ito sa inyong lahat?
Yeah. Over these past ten days,
Oo. Sa nakalipas na sampung araw,
coming and going from the Jin Residence,
papasok at paalis mula sa Jin Residence,
I've heard the exact same story at least three times.
Narinig ko na ang eksaktong parehong kuwento nang hindi bababa sa tatlong beses.
Of course,
Siyempre,
each time you told it, Jin Xue Wen was harassing a different girl.
Sa tuwing sinasabi mo 'yan, ibang babae ang ginugulo ni Jin Xue Wen.
I'm sure the rest of you have heard it even more often than I have.
Sigurado akong mas madalas na itong narinig ng iba sa inyo kaysa sa akin.
But Jin Xue Wen was a gifted scholar.
Ngunit si Jin Xue Wen ay isang mahuhusay na iskolar.
Even if he were to use lewd words,
Kahit gumamit pa siya ng mga malalaswang salita,
wouldn't he be more creative than that?
Hindi ba't mas magiging malikhain siya kaysa roon?
He wouldn't say the exact same thing to every woman.
Hindi niya sasabihin ang eksaktong pareho sa lahat ng babae.
When it comes to harassing women,
Pagdating sa panliligalig sa mga kababaihan,
the words are pretty much the same. How different can they be?
Halos pareho lang ang mga salita. Gaano kaya sila magkaiba?
The insults you've been hurling at us these past few days,
Ang mga pang-iinsulto na ibinabato mo sa amin nitong mga nakaraang araw,
have they all been word-for-word identical too?
Magkapareho rin ba silang lahat salita-por-salita?
Which is why I have reason to suspect
Kaya nga may dahilan ako para maghinala
that you heard Jin Xue Wen say something like that to some girl one day,
na narinig mo si Jin Xue Wen na nagsabi ng ganyan sa isang babae isang araw,
and you just memorized it.
at kabisado mo lang pala.
After that, no matter which story you were telling,
Pagkatapos noon, kahit ano pa ang kwentong ikwento mo,
you reused the same account.
Ginamit mo ulit ang parehong account.
- I...   - Can testimony like that really be trusted?
- Ako... - Mapagkakatiwalaan ba talaga ang ganyang testimonya?
No!
Hindi!
It can't be trusted!
Hindi ito mapagkakatiwalaan!
I'm not lying!
Hindi ako nagsisinungaling!
You're not lying?
Hindi ka nagsisinungaling?
Then repeat exactly what Jin Xue Wen said
Pagkatapos ay ulitin nang eksakto ang sinabi ni Jin Xue Wen
when he harassed the victim!
nang ginipit niya ang biktima!
Yeah! Go on! Say it!
Oo! Sige! Sabihin mo na!
Come on! Repeat it!
Sige! Ulitin mo!
I'm old. I can't remember clearly.
Matanda na ako. Hindi ko na matandaan nang malinaw.
Is it that you can't remember,
Bat ba hindi mo na maalala,
or that you never actually heard it?
o hindi mo naman talaga narinig?
Is it that you just saw Jin Xue Wen talking to the victim
Nakita mo ba si Jin Xue Wen na kausap ang biktima?
and assumed he was harassing her?
at inakala niyang ginugulo siya nito?
Xu An's testimony was based on hearsay.
Ang testimonya ni Xu An ay batay sa sabi-sabi.
Even if most of it cannot be taken as fact,
Kahit na karamihan dito ay hindi maituturing na katotohanan,
Jin Xue Wen's reputation for being lecherous and frivolous
Ang reputasyon ni Jin Xue Wen sa pagiging mahalay at walang kabuluhan
was common knowledge.
ay kaalamang panlahat.
Is that not enough?
Hindi pa ba sapat iyon?
Since you put it that way,
Dahil sinabi mo na iyon,
then that means Xu An's testimony is officially invalid.
kung gayon, nangangahulugan ito na ang testimonya ni Xu An ay opisyal na hindi wasto.
Luo Wen Jie really is an incompetent fool.
Walang kwentang tanga talaga si Luo Wen Jie.
If it weren't for all your help over the years,
Kung hindi dahil sa lahat ng tulong mo sa mga nagdaang taon,
he'd have been dead many times over.
maraming beses na sana siyang namatay.
The second witness in the case was the current head of the Tang Sect,
Ang pangalawang saksi sa kaso ay ang kasalukuyang pinuno ng Tang Sect,
Tang Ji.
Tang Ji.
In court,
Sa korte,
Jin Xue Wen claimed that on the night of the murder,
Iginiit ni Jin Xue Wen na noong gabi ng pagpatay,
he went to Feihua Hollow, 40 li outside Xiangyang, to gather herbs.
Pumunta siya sa Feihua Hollow, 40 li sa labas ng Xiangyang, upang manguha ng mga halamang gamot.
Before entering the mountain,
Bago pumasok sa bundok,
he ran into Tang Ji and a woman
Nakasalubong niya si Tang Ji at ang isang babae
at Chunxin Pavilion at the mouth of the valley,
sa Chunxin Pavilion sa bunganga ng lambak,
and exchanged greetings with them.
at nagpalitan ng pagbati sa kanila.
But Tang Ji denied it outright in court.
Ngunit tahasan itong itinanggi ni Tang Ji sa korte.
Tang Ji isn't present today.
Wala si Tang Ji ngayon.
So how do you intend to refute his testimony?
Kaya paano mo balak pabulaanan ang kaniyang testimonya?
It's true I can't refute it.
Totoo naman na hindi ko maitatanggi.
But someone else can prove Jin Xue Wen wasn't lying.
Pero may ibang makakapagpatunay na hindi nagsisinungaling si Jin Xue Wen.
Who are you?
Sino ka?
Sir,
Ginoo,
my name is Cui Tian. I'm from Jiang Village.
Ang pangalan ko ay Cui Tian. Ako ay taga-Nayon ng Jiang.
I make a living as a hunter.
Kumikita ako bilang isang mangangaso.
Every summer and autumn, I stay in Feihua Hollow for a few months.
Tuwing tag-araw at taglagas, nananatili ako sa Feihua Hollow nang ilang buwan.
20 years ago,
20 taon na ang nakalilipas,
I often saw a man and a woman
Madalas akong makakita ng lalaki at babae
meeting secretly at Chunxin Pavilion.
palihim na nagpupulong sa Chunxin Pavilion.
15 years ago, even when the plague was at its worst,
15 taon na ang nakalilipas, kahit na noong pinakamalala ang salot,
they still met in the mountains regularly.
regular pa rin silang nagkikita sa kabundukan.
I remember it clearly.
Malinaw ko itong naaalala.
Do you recognize Tang Ji?
Kilala mo ba si Tang Ji?
No.
Hindi.
But I've seen his portrait.
Pero nakita ko na ang retrato niya.
The man in it looks extremely similar to the one I saw back then.
Ang lalaking nakasuot nito ay halos kapareho ng lalaking nakita ko noon.
A portrait?
Isang retrato?
And you think a portrait alone is enough to confirm that man was Tang Ji?
At sa tingin mo ba sapat na ang isang larawan para kumpirmahin na si Tang Ji nga ang lalaki?
Officer Zhan,
Opisyal Zhan,
you certainly weren't this lenient
tiyak na hindi ka ganito ka-mapagbigay
when questioning Xu An just now.
nang tanungin si Xu An ngayon-ngayon lang.
Whether the hunter can identify Tang Ji isn't important.
Hindi mahalaga kung makikilala ng mangangaso si Tang Ji.
What matters is that his testimony proves Jin Xue Wen was not the killer.
Ang mahalaga ay patunayan ng kanyang testimonya na hindi si Jin Xue Wen ang pumatay.
On the night of the murder, he wasn't in the city.
Noong gabi ng pagpatay, wala siya sa lungsod.
He was in Feihua Hollow.
Nasa Feihua Hollow siya.
That's why he saw a man and woman meeting secretly at Chunxin Pavilion.
Kaya nga nakita niya ang isang lalaki at babaeng palihim na nagkikita sa Chunxin Pavilion.
The hunter also said just now
Sinabi rin ng mangangaso ngayon lang
that this man and woman met in Feihua Hollow every year.
na ang lalaki at babaeng ito ay nagkikita sa Feihua Hollow bawat taon.
Maybe Jin Xue Wen saw them years before the murder.
Marahil ay nakita sila ni Jin Xue Wen ilang taon bago ang pagpatay.
He could've lied and claimed he saw them on the night of the crime itself.
Maaari sana siyang magsinungaling at sabihing nakita niya ang mga ito noong gabi mismo ng krimen.
That's also possible, isn't it?
Posible rin naman 'yan, 'di ba?
Wouldn't that make him incredibly stupid?
Hindi ba't magiging napakatanga niyan?
He insisted he spoke to the man,
Iginiit niyang nakausap niya ang lalaki,
and repeatedly claimed that man was Tang Ji.
at paulit-ulit na sinasabing ang lalaking iyon ay si Tang Ji.
If it were a lie,
Kung ito ay isang kasinungalingan,
wouldn't he just be waiting for you
hindi ba't hinihintay ka lang niya?
to find Tang Ji and expose him on the spot?
para hanapin si Tang Ji at ilantad siya agad?
Prefect Luo,
Prepekto Luo,
there are also many inconsistencies in the evidence from back then.
marami ring hindi pagkakapare-pareho sa mga ebidensya mula noon.
The case file states that the tears on this bloodstained robe
Nakasaad sa file ng kaso na ang mga luha sa damit na ito na may mantsa ng dugo
were caused by my aunt scratching him.
ay sanhi ng pagkamot sa kanya ng tiyahin ko.
But the wounds on Jin Xue Wen's shoulder were over an inch deep.
Ngunit ang mga sugat sa balikat ni Jin Xue Wen ay mahigit isang pulgada ang lalim.
Could human fingernails cause that?
Maaari bang maging sanhi iyon ng mga kuko ng tao?
Then in your opinion,
Kung gayon, sa iyong palagay,
how were those wounds caused?
paano nangyari ang mga sugat na iyon?
I am Jin Xue Wen's younger brother.
Ako ang nakababatang kapatid ni Jin Xue Wen.
Let me tell you
Hayaan mong sabihin ko sa iyo
how my brother got those injuries.
kung paano nagkaroon ng mga pinsala ang kapatid ko.
Back then,
Noon,
the coroner made this sketch based on the wounds on Jin Xue Wen's body.
Ginawa ng coroner ang sketch na ito batay sa mga sugat sa katawan ni Jin Xue Wen.
The proportions,
Ang mga proporsyon,
the size,
ang laki,
and even the depth of the wounds
at maging ang lalim ng mga sugat
are identical to the injuries on Bai Yu Tang.
ay kapareho ng mga pinsala kay Bai Yu Tang.
They really are identical.
Magkapareho talaga sila.
Something's not right here.
May mali rito.
Back in court,
Balik sa korte,
my brother said he had gone into the mountains that night to gather herbs.
Sinabi ng kapatid ko na pumunta siya sa kabundukan nang gabing iyon para manguha ng mga halamang gamot.
He wasn't lying.
Hindi siya nagsisinungaling.
The herb he sought grew beside a cave where hawks nested.
Ang halamang hinahanap niya ay tumubo sa tabi ng isang kweba kung saan namumugad ang mga lawin.
The wounds on his body were caused by a hawk attacking him.
Ang mga sugat sa kaniyang katawan ay dulot ng pagsalakay sa kaniya ng isang lawin.
When that hawk returned with food
Nang bumalik ang lawin na iyon na may dalang pagkain
and saw me at the cave entrance,
at nakita ako sa pasukan ng kweba,
it thought I meant harm to its eggs,
Akala niya'y balak kong saktan ang mga itlog nito,
so it attacked me viciously.
kaya't inatake ako nito nang may karahasan.
My brother must've gone through the exact same thing back then.
Siguro pinagdaanan din ng kapatid ko ang parehong bagay noon.
That's why the wounds were so similar.
Kaya naman halos magkapareho ang mga sugat.
And I've found the herb he went to gather.
At natagpuan ko na ang halamang gamot na pinulot niya.
The Dawn-Dusk Cocoon.
Ang Uod ng Bukang-Liwayway.
Surely the Jin family head and Elder Clan Leader recognize this?
Siguradong kilala ito ng pinuno ng pamilyang Jin at ng Pinuno ng Matatandang Angkan?
Before it hatches, it's completely translucent and burns hot as fire.
Bago ito mapisa, ito ay ganap na malinaw at nagliliyab na parang apoy.
Yes, this is the Dawn-Dusk Cocoon.
Oo, ito ang Dawn-Dusk Cocoon.
You actually found such a rare treasure.
Nakahanap ka talaga ng isang pambihirang kayamanan.
In the well of the old house on Huaihua Alley,
Sa balon ng lumang bahay sa Huaihua Alley,
I found the Dawn-Dusk Cocoon my brother collected back then.
Natagpuan ko ang Dawn-Dusk Cocoon na kinolekta ng kapatid ko noon.
15 years ago, first place should have been his.
15 taon na ang nakalilipas, dapat sana ay kanya ang unang pwesto.
You claim this thing is a Dawn-Dusk Cocoon?
Sinasabi mo bang ang bagay na ito ay isang Dawn-Dusk Cocoon?
Fine.
Ayos.
Even if this pile of mush really is one,
Kahit na ang tambak na ito ng lubi ay isa talaga,
how do explain someone saw him leaving the victim's house that night?
Paano mo ipapaliwanag na may nakakita sa kanya na umalis sa bahay ng biktima nang gabing iyon?
Are you referring to Madam Jiao, Prefect Luo?
Si Madam Jiao ba ang tinutukoy mo, Prefect Luo?
Please let us through.
Pakiusap, papasukin mo kami.
I gave false testimony back then.
Nagbigay ako ng maling patotoo noon.
The person I saw that night was not Jin Xue Wen.
Ang taong nakita ko nang gabing iyon ay hindi si Jin Xue Wen.
The man who came out of that courtyard was my husband,
Ang lalaking lumabas mula sa looban na iyon ay ang aking asawa,
Jiao Chao Gui, master of Shengyun Manor.
Jiao Chao Gui, master ng Shengyun Manor.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Jiao Chao Gui personally confessed to me
Personal na umamin sa akin si Jiao Chao Gui
that he had severely wounded Lady Huo.
na malubhang nasugatan niya si Ginang Huo.
He also told me to lie to the authorities
Sinabihan niya rin akong magsinungaling sa mga awtoridad
and frame Jin Xue Wen.
at i-frame si Jin Xue Wen.
He threatened to kill me if I disobeyed him.
Pinagbantaan niya akong papatayin kung susuwayin ko siya.
I swear to heaven
Sumusumpa ako sa langit
that if a single word of this is false,
na kung ang isang salita nito ay mali,
may the entire Jiao family be wiped out.
Nawa'y malipol ang buong pamilya Jiao.
I can't believe that happened.
Hindi ako makapaniwala na nangyari iyon.
Then Jin Xue Wen was truly wronged.
Kung gayon, si Jin Xue Wen ang tunay na nagawan ng mali.
You treacherous woman!
Traydor na babae ka!
How dare you give false testimony!
Ang lakas ng loob mong magbigay ng maling testimonya!
You deceived me and protected the killer,
Nilinlang mo ako at pinrotektahan ang mamamatay-tao,
causing an innocent man to suffer injustice for 15 years
dahilan para magdusa ang isang inosenteng tao sa kawalan ng katarungan sa loob ng 15 taon
and die with a bitter grudge.
at mamatay nang may matinding sama ng loob.
Guards!
Mga guwardiya!
- Seize her!   - Yes, sir!
- Dakpin siya! - Opo, ginoo!
Prefect Luo, why are you suddenly acting so outraged?
Prefect Luo, bakit ka biglang umakto na parang galit na galit?
Madam Jiao certainly bears blame,
Tiyak na may kasalanan si Madam Jiao,
but the one who closed the case back then was you, not her.
pero ikaw ang nagsara ng kaso noon, hindi siya.
You're right.
Tama ka.
It was precisely because she deceived me
Iyon ay dahil niloko niya ako
that I convicted the wrong man.
na nahatulan ko ang maling tao.
I've failed the Imperial Court
Nabigo ako sa Imperial Court
and failed the people.
at binigo ang mga tao.
This case was riddled with inconsistencies from the start,
Ang kasong ito ay puno ng mga hindi pagkakapare-pareho mula pa sa simula,
yet you convicted a man based solely on
ngunit hinatulan mo ang isang tao batay lamang sa
a few witnesses' one-sided statements,
ilang mga pahayag ng mga saksi na may panig lamang,
completely ignoring all the contradictions.
ganap na binabalewala ang lahat ng mga kontradiksyon.
Prefect Luo,
Prepekto Luo,
were you truly deceived into making a wrong judgement,
Talaga bang nalinlang ka para makagawa ng maling paghatol,
or did you conspire with the real killer
o nakipagsabwatan ka ba sa tunay na pumatay?
to set Jin Xue Wen up as the scapegoat?
para gawing scapegoat si Jin Xue Wen?
How dare you slander me in public!
Ang lakas ng loob mo na siraan ako sa publiko!
The crime scene was covered in sword marks.
Puno ng mga marka ng espada ang pinangyarihan ng krimen.
Who replaced the furniture to conceal them?
Sino ang nagpalit ng mga muwebles para itago ang mga ito?
And why was there not a mention of those sword marks in the case files?
At bakit hindi nabanggit ang mga marka ng espadang iyon sa mga file ng kaso?
What sword marks? I remember nothing of the sort.
Anong mga marka ng espada? Wala akong maalala na ganoon.
You don't remember?
Hindi mo matandaan?
Someone else does!
May iba namang gumagawa!
Prefect Luo,
Prepekto Luo,
do you remember him?
natatandaan mo ba siya?
15 years ago, when you were still the Xiangyang magistrate,
15 taon na ang nakalilipas, noong ikaw pa ang mahistrado ng Xiangyang,
he and Wang Xing were constables under you.
siya at si Wang Xing ay mga konstable sa ilalim mo.
My name is Yao Yu Shan.
Ang pangalan ko ay Yao Yu Shan.
Greetings, Prefect Luo.
Pagbati, Prefect Luo.
Yao Yu Shan.
Yao Yu Shan.
How long were you planning to hide?
Gaano katagal mo balak magtago?
Officer Zhan,
Opisyal Zhan,
how did you recognize me?
paano mo ako nakilala?
The second time I went to your house,
Sa pangalawang beses na pumunta ako sa bahay mo,
I noticed your wife wasn't nearly as anxious.
Napansin kong hindi naman ganoon ka-balisa ang asawa mo.
I should've realized then that she knew where you were.
Dapat noon ko pa napagtanto na alam niya kung nasaan ka.
And beggars usually beg in crowded marketplaces.
At ang mga pulubi ay karaniwang namamalimos sa mga mataong pamilihan.
But you and the others always stayed in the back alleys,
Pero ikaw at ang iba ay laging nasa mga eskinita sa likod,
never leaving even in the rain.
hindi umaalis kahit umuulan.
So I guessed someone must've been bringing you food every day.
Kaya hula ko may nagdadala sa iyo ng pagkain araw-araw.
Just now, I recognized you
Ngayon lang kita nakilala,
because you weren't quite like the other beggars.
dahil hindi ka katulad ng ibang mga pulubi.